## 数据质量管理
dqc 一个数据质量系统的诞生

数据质量是保证数据应用效果的基础。数据质量是描述数据价值含量的指标.  
制定数据标准，从定义表命名规范，字段命名规范，数据类型，备注Comment术语描述规范，指标命名规范，指标口径定义等方面制定规范。  

## 数据质量监控系统设计实现
#### 总体介绍
此数据质量监控系统是基于Spark计算引擎，通过界面配置对Hive数据仓库各层表，离线批数据质量监控系统（流式数据质量监模块近期实现后再做分享）。用户可通过前端界面选择哪个数据源（哪个集群），数据库、表或表中字段、配置监控规则，存放到Mysql库（下文有表结构设计），程序通过规则大类，监控规则等元数据信息，动态生成SQL片段集合，在进行优化组合，尽量减少对表读取次数，将执行结果存放监控结果表。调度根据当前任务执行结果判断是否熔断告警。再根据执行结果形成数据质量报告。 

### 功能
* 丰富可扩展数据质量监控规则库  
* 自定义数据质量监控规则及语法检查
* 任务熔断、电话、短信、邮件多级告警
* 清晰定位质量问题业务和技术数据Owner
* 数据质量问题汇总与明细展示
* 监控对象表结构变更动态感知
* 数据质量问题订阅

### 设计实现
执行图
开始--> 启动监控任务 --> 读取规则配置信息 --> 执行Spark监控任务 ---> 质量核查结果 --> 指标是否异常 --> 熔断报警 --> 数据质量报告 --> 结束

### 表结构设计
* 监控任务与监控对象表的对应关系
  * source_id:制定对哪个集群数据进行质量监控
  * databaseName：指定数据库名称
  * table_name:指定表名称
  * owner：数据owner，表创建人，是从HiveMeta元数据中取得

* 监控规则配置表
  * task_id:即上一张表id，调度时使用
  * databaseName：指定数据库名称 
  * table_name: 指定表名称
  * part_flag: 是否为分区表标志
  * part_format: 分区格式
  * task_desc: 用户对此条监控规则的描述
  * rule_name: 监控规则大分类，如有效性、唯一性、准确性等等
  * term：具体的监控指标名称
  * field_name: 监控字段，如果是表级别，则填写“表级规则”或自定义SQL规则
  * warn_grad：告警级别 1:熔断电话告警；2:电话告警；3：邮件告警等等
  * rule_logic_monitor:监控规则，需要配置逻辑信息，是个json字符串，程序执行对对json的key进行解析
  * data_owner: 数据owner
  * is_usable: 此条监控规则是否可用，前端配置人员可停启规则
* 监控规则库表
  * rule_name: 监控规则大分类，如有效性、唯一性、准确性等等
  * rule_desc: 规则大类的说明
  * term：具体的监控指标名称
  * term_desc: 规则说明
  * logic_remark: 监控规则的详细说明
  * term_level: 规则级别，字段级别、表级别或自定义SQL规则
  * is_useDefine: 是否为自定义规则
  * datatype_scope: 此条监控规则的是否范围，比如：同环比波动监测，只能数值型字段
  * stats: 状态，是否可用

* 监控规则元数据表
  * rule_name: 监控规则大分类，如有效性、唯一性、准确性等等
  * term：具体的监控指标名称
  * param_name:  参数名称，为rule_logic_monitor监控规则，需要配置逻辑信息，是个json字符串，程序执行对对json的key进行解析
  * param_desc: 界面展示
  * value_type: 界面输入框还是下拉框等说明
  * constrints: 界面输入框输入内容限制，正则表达式
  * param_weight: 界面参数展示顺序

* 监控结果表
  * task_id：任务id
  * uuid: 调用的批次
  * databaseName：指定数据库名称
  * table_name: 指定表名称
  * rule_name: 监控规则大分类，如有效性、唯一性、准确性等等
  * term：具体的监控指标名称
  * field_name: 监控字段，如果是表级别，则填写“表级规则”或自定义SQL规则
  * term_value：监控结果； result_code：结果返回码，配合告警级别一起使用
  * warn_grad：告警级别 1:熔断电话告警；2:电话告警；3：邮件告警等等
  * data_owner: 数据owner
  * stats_date: 统计日期

* 监测结果码表
  | :-----| ----: |  
  | EXCEPTION_COUNT_ENUM | 枚举值个数异常 |  
  | NORMAL_COUNT_ENUM    | 枚举值个数正常 ｜  
  | EXCEPTION_ROWCOUNT   | 记录条数异常   ｜  
  | NORMAL_ROWCOUNT      | 记录条数正常   ｜  
  | EXCEPTION_ROWCOUNT_VARIANCE      | 记录数方差检查异常   ｜  
  | NORMAL_ROWCOUNT_VARIANCE         | 记录数方差检查正常   ｜  
  | EXCEPTION_ROWCOUNT_CHAINRATE         | 记录数环比波动异常 ｜  
  | NORMAL_ROWCOUNT_CHAINRATE         | 记录数环比波动正常 ｜  
  | EXCEPTION_CONTAIN_CONTENT_ENUM         | 枚举值（包含关系比较）异常 ｜  
  | NORMAL_CONTAIN_CONTENT_ENUM         | 枚举值（包含关系比较）正常 ｜  
  | EXCEPTION_EQUAL_CONTENT_ENUM         | 枚举值（关系相等比较）异常 ｜  
  | NORMAL_EQUAL_CONTENT_ENUM         | 枚举值（关系相等比较）正常 ｜  
  | EXCEPTION_NOCONTAIN_CONTENT_ENUM         | 枚举值（非包含关系比较）异常 ｜  
  | NORMAL_NOCONTAIN_CONTENT_ENUM         | 枚举值（非包含关系比较）正常 ｜  
  | EXCEPTION_RANGE_THRESHOLD         | 阈值范围内波动异常 ｜  
  | NORMAL_RANGE_THRESHOLD            | 阈值范围内波动正常 ｜  
  | EXCEPTION_LOGIC_CHECK       | 逻辑检查正常 ｜  
  | NORMAL_LOGIC_CHECK            | 逻辑检查异常 ｜
  
  
  ## 规则指标
  数据质量监控指标从有效性、唯一性、完整性、准确性、一致性、有效性、时效性和自定义监控规则八大类，约20条监控规则指标。以下对各个监控指标做出解释。
  
  ### 有效性
   * 字段长度有效  
   对字段内容长度是否在有效性范围的监控指标，可配置[最小长度，最        大长度]。如mobile手机号11位；身份证18位或15位是否满足配置监控长度，不等于配置长度范围，视为脏数据。
   * 字段内容有效 
   对字段内容是否在满足正则表达式指定内容格式的监控指标。如对name姓名含有中英文结合；身份证号含有中文；手机号11111111111等异常数据监控。
   * 字段数值范围有效
   对数值类型字段是否在有效性值范围的监控指标，可根据业务场景配置该字段值范围[最小值，最大值]。如age年龄，超过1000岁等。
   * 枚举值个数有效
   对枚举值字段的可枚举值种类个数的监控指标，可配置[>、>=、=、<=、<、!=]与期望值的比较。如银行储值卡在“消费、转账、提现”三种业务类型，枚举值个数某天少了一种或多种业务类型，可能是上游业务系统出现问题，或数据采集时丢失数据。
   * 枚举值集合有效
   对枚举值字段的可枚举值种类内容集合的监控指标，可配置“包含、相等、不包含”与期望值集合的比较。如银行储值卡在“消费、转账、提现”三种业务类型，出现了“消费、转账、贷款”三种业务类型，虽然枚举值个数也是3种，但是枚举值内容有误。

### 唯一性
   * 是否重复
   对主键是否存在重复数据的监控指标。出现重复数据导致重复计算等问题，也支持联合主键唯一性监控。

### 完整性
   * 字段是否为空或NULL
   对字段内容是否存NULL的监控指标。
   * 记录数是否丢失
   表级别质量监控指标，判断是否记录是否丢失或无数据，可配置[>、>=、=、<=、<、!=]与期望值的比较。
   * 记录数环比波动
   表级别质量监控指标，判断记录数环比波动范围的指标监控，如可配置[最小波动值,最大波动值]可接受记录数波动范围。
   * 记录数方差检验
   表级别质量监控指标，判断记录数方差检验波动范围的指标监控，如可配置[最小波动值,最大波动值]可接受记录数波动范围。

### 准确性
   * 数值同比波动监测
   对数值类型字段值同比年、季度或月度值是否在波动范围内的指标监控。可配置[最小波动值,最大波动值]可接受记录数波动范围。一般用于报表指标等监控。
   * 数值环比波动监测
   对数值类型字段值环比[1-30]天值是否在波动范围内的指标监控。可配置[最小波动值,最大波动值]可接受记录数波动范围。一般用于报表指标等监控。
   * 数值方差波动检验
   对数值类型字段值方差检验是否在波动范围内的指标监控。可配置[最小波动值,最大波动值]可接受记录数波动范围。一般用于报表指标等监控。
   * 表逻辑检查
   表级别质量监控指标，对表两个字段存在逻辑关系是否准确的监控指标。如信用卡当前剩余可用额度<=此次消费金额；还如贷款，起息日应早于贷款放款日期等异常监控。
   
### 一致性
   * 表级别一致性检查
   表级别质量监控指标，根据提前定义的数据标准，基础元数据字段命名规范，术语命名规则、字段comennt规范、数据类型规范；指标元数据字段命名规范，术语命名规范、字段comennt规范、数据类型规范，计算口径是否统一等规范。对表结构字段、字段comment、数据类型等的是否一致的监控检查。
   * 交叉验证
   表级别质量监控指标，判断两张表的主体对象是否一致。

### 时效性
   * 数据是否准时产出
   表级别质量监控指标，数据是否按时产出。如用于决策的报表是否领导们上班前准时看到准确无误的报表。

### 数据剖析
   * 最大值检查
   对数值类型字段的最大值与期望值可配置[>、>=、=、<=、<、!=]比较的监控指标。支持Where条件的自定义谓词条件限制。
   * 最小值检查
   对数值类型字段的最小值与期望值可配置[>、>=、=、<=、<、!=]比较的监控指标。支持Where条件的自定义谓词条件限制。
   * 平均值检查
   对数值类型字段的平均值与期望值可配置[>、>=、=、<=、<、!=]比较的监控指标。支持Where条件的自定义谓词条件限制。
   * 汇总值检查
   对数值类型字段的汇总值与期望值可配置[>、>=、=、<=、<、!=]比较的监控指标。支持Where条件的自定义谓词条件限制。 

### 自定义规则检查
   * 自定义SQL规则
   用户写自定义SQL实现的监控规则，但这段SQL结果必须一行一列值，即监测结果是一个值。可配置[>、>=、=、<=、<、!=]与期望值的比较，判断监测结果是否异常。
   
   
